# diver.vlz — python basis.

## Урок 1. Знакомство с Python

__Задание 1__  
Поработайте с переменными, создайте несколько, выведите на экран, запросите у пользователя несколько чисел и строк и сохраните в переменные, выведите на экран.

__Задание 2__  
Пользователь вводит время в секундах. Переведите время в часы, минуты и секунды и выведите в формате чч:мм:сс. Используйте форматирование строк.

__Задание 3__  
Узнайте у пользователя число n. Найдите сумму чисел n + nn + nnn. Например, пользователь ввёл число 3. Считаем 3 + 33 + 333 = 369.

__Задание 4__  
Пользователь вводит целое положительное число. Найдите самую большую цифру в числе. Для решения используйте цикл while и арифметические операции.

__Задание 5__  
Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы. Определите, с каким финансовым результатом работает фирма (прибыль — выручка больше издержек, или убыток — издержки больше выручки). Выведите соответствующее сообщение. Если фирма отработала с прибылью, вычислите рентабельность выручки (соотношение прибыли к выручке). Далее запросите численность сотрудников фирмы и определите прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника.

__Задание 6__  
Спортсмен занимается ежедневными пробежками. В первый день его результат составил a километров. Каждый день спортсмен увеличивал результат на 10 % относительно предыдущего. Требуется определить номер дня, на который общий результат спортсмена составить не менее b километров. Программа должна принимать значения параметров a и b и выводить одно натуральное число — номер дня.   
*Например: a = 2, b = 3.  
Результат:  
1-й день: 2  
2-й день: 2,2  
3-й день: 2,42  
4-й день: 2,66  
5-й день: 2,93  
6-й день: 3,22  
Ответ: на 6-й день спортсмен достиг результата — не менее 3 км.*

## Урок 2. Встроенные типы и операции с ними.

__Задание 1__  
Создать список и заполнить его элементами различных типов данных. Реализовать скрипт проверки типа данных каждого элемента. Использовать функцию type() для проверки типа. Элементы списка можно не запрашивать у пользователя, а указать явно, в программе.

__Задание 2__  
Для списка реализовать обмен значений соседних элементов, т.е. Значениями обмениваются элементы с индексами 0 и 1, 2 и 3 и т.д. При нечетном количестве элементов последний сохранить на своем месте. Для заполнения списка элементов необходимо использовать функцию input().

__Задание 3__  
Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12. Сообщить к какому времени года относится месяц (зима, весна, лето, осень). Напишите решения через list и через dict.

__Задание 4__  
Пользователь вводит строку из нескольких слов, разделённых пробелами. Вывести каждое слово с новой строки. Строки необходимо пронумеровать. Если в слово длинное, выводить только первые 10 букв в слове.

__Задание 5__  
Реализовать структуру «Рейтинг», представляющую собой не возрастающий набор натуральных чисел. У пользователя необходимо запрашивать новый элемент рейтинга. Если в рейтинге существуют элементы с одинаковыми значениями, то новый элемент с тем же значением должен разместиться после них.
Подсказка. Например, набор натуральных чисел: 7, 5, 3, 3, 2.
Пользователь ввел число 3. Результат: 7, 5, 3, 3, 3, 2.
Пользователь ввел число 8. Результат: 8, 7, 5, 3, 3, 2.
Пользователь ввел число 1. Результат: 7, 5, 3, 3, 2, 1.
Набор натуральных чисел можно задать непосредственно в коде, например, my_list = [7, 5, 3, 3, 2].

__Задание 6*__  
Реализовать структуру данных «Товары». Она должна представлять собой список кортежей. Каждый кортеж хранит информацию об отдельном товаре. В кортеже должно быть два элемента — номер товара и словарь с параметрами (характеристиками товара: название, цена, количество, единица измерения). Структуру нужно сформировать программно, т.е. запрашивать все данные у пользователя.  
Пример готовой структуры:  
[  
(1, {“название”: “компьютер”, “цена”: 20000, “количество”: 5, “eд”: “шт.”}),  
(2, {“название”: “принтер”, “цена”: 6000, “количество”: 2, “eд”: “шт.”}),   
(3, {“название”: “сканер”, “цена”: 2000, “количество”: 7, “eд”: “шт.”})  
]  
Необходимо собрать аналитику о товарах. Реализовать словарь, в котором каждый ключ — характеристика товара, например название, а значение — список значений-характеристик, например список названий товаров.  
Пример:  
{  
“название”: [“компьютер”, “принтер”, “сканер”],  
“цена”: [20000, 6000, 2000],  
“количество”: [5, 2, 7],  
“ед”: [“шт.”]  
}  


## Урок 3. Функции

__Задание 1__  
Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и выполняющую их деление.
Числа запрашивать у пользователя, предусмотреть обработку ситуации деления на ноль.

__Задание 2__  
Реализовать функцию, принимающую несколько параметров, описывающих данные пользователя:
имя, фамилия, год рождения, город проживания, email, телефон.
Функция должна принимать параметры как именованные аргументы. Реализовать вывод данных о
пользователе одной строкой.

__Задание 3__  
Реализовать функцию my_func() , которая принимает три позиционных аргумента, и
возвращает сумму наибольших двух аргументов.

__Задание 4__  
Программа принимает действительное положительное число x и целое отрицательное число y.
Необходимо выполнить возведение числа x в степень y . Задание необходимо реализовать
в виде функции my_func(x, y) . При решении задания необходимо обойтись без встроенной
функции возведения числа в степень.
Подсказка: попробуйте решить задачу двумя способами. Первый — возведение в степень с
помощью оператора. 
Второй — более сложная реализация без оператора, предусматривающая использование цикла.

__Задание 5__  
Программа запрашивает у пользователя строку чисел, разделенных пробелом. При нажатии
Enter должна выводиться сумма чисел. Пользователь может продолжить ввод чисел,
разделенных пробелом и снова нажать Enter. Сумма вновь введенных чисел будет
добавляться к уже подсчитанной сумме. Но если вместо числа вводится специальный символ,
выполнение программы завершается. Если специальный символ введен после несколькихчисел, 
то вначале нужно добавить сумму этих чисел к полученной ранее сумме и после этого
завершить программу.

__Задание 6__   
Реализовать функцию int_func() , принимающую слово из маленьких латинских букв и
возвращающую его же, но с прописной первой буквой. Например, print(int_func(‘text’)) ->
Text.  
Продолжить работу над заданием. В программу должна попадать строка из слов,
разделенных пробелом. Каждое слово состоит из латинских букв в нижнем регистре. Сделать
вывод исходной строки, но каждое слово должно начинаться с заглавной буквы. Необходимо
использовать написанную ранее функцию int_func().

## Урок 4. Полезные инструменты

__Задание 1.__  
Реализовать скрипт, в котором должна быть предусмотрена функция расчета заработной платы сотрудника.
В расчете необходимо использовать формулу: (выработка в часах*ставка в час) + премия.
Для выполнения расчета для конкретных значений необходимо запускать скрипт с параметрами.

__Задание 2.__  
Представлен список чисел. Необходимо вывести элементы исходного списка, значения которых больше предыдущего элемента.
Подсказка: элементы, удовлетворяющие условию, оформить в виде списка. Для формирования списка использовать генератор.
Пример исходного списка: [300, 2, 12, 44, 1, 1, 4, 10, 7, 1, 78, 123, 55].
Результат: [12, 44, 4, 10, 78, 123].

__Задание 3.__  
Для чисел в пределах от 20 до 240 найти числа, кратные 20 или 21. Необходимо решить задание в одну строку.
Подсказка: использовать функцию range() и генератор.

__Задание 4.__  
Представлен список чисел. Определить элементы списка, не имеющие повторений.
Сформировать итоговый массив чисел, соответствующих требованию. Элементы вывести в порядке их следования в исходном списке.
Для выполнения задания обязательно использовать генератор.  
Пример исходного списка: [2, 2, 2, 7, 23, 1, 44, 44, 3, 2, 10, 7, 4, 11].  
Результат: [23, 1, 3, 10, 4, 11]  

__Задание 5.__  
Реализовать формирование списка, используя функцию range() и возможности генератора.
В список должны войти четные числа от 100 до 1000 (включая границы).
Необходимо получить результат вычисления произведения всех элементов списка.
Подсказка: использовать функцию reduce().

__Задание 6.__  
Реализовать два небольших скрипта:
а) итератор, генерирующий целые числа, начиная с указанного,
б) итератор, повторяющий элементы некоторого списка, определенного заранее.
Подсказка: использовать функцию count() и cycle() модуля itertools . Обратите внимание, что создаваемый цикл не должен быть бесконечным.
Необходимо предусмотреть условие его завершения.
Например, в первом задании выводим целые числа, начиная с 3, а при достижении числа 10 завершаем цикл.
Во втором также необходимо предусмотреть условие, при котором повторение элементов списка будет прекращено.

__Задание 7.__  
Реализовать генератор с помощью функции с ключевым словом yield , создающим очередное значение.
При вызове функции должен создаваться объект-генератор. Функция должна
вызываться следующим образом: for el in fact(n) . Функция отвечает за получение факториала
числа, а в цикле необходимо выводить только первые n чисел, начиная с 1! и до n!.
Подсказка: факториал числа n — произведение чисел от 1 до n. Например, факториал
четырёх 4! = 1 * 2 * 3 * 4 = 24.

## Урок 5. Работа с файлами
__Задание 1.__  
Создать программно файл в текстовом формате, записать в него построчно данные, вводимые пользователем. Об окончании ввода данных свидетельствует пустая строка.

__Задание 2.__  
Создать текстовый файл (не программно), сохранить в нем несколько строк, выполнить подсчет количества строк, количества слов в каждой строке.

__Задание 3.__  
Создать текстовый файл (не программно), построчно записать фамилии сотрудников и величину их окладов. Определить, кто из сотрудников имеет оклад менее 20 тыс., вывести фамилии этих сотрудников. Выполнить подсчет средней величины дохода сотрудников.

__Задание 4.__  
Создать (не программно) текстовый файл со следующим содержимым:  
One — 1  
Two — 2  
Three — 3  
Four — 4  
Необходимо написать программу, открывающую файл на чтение и считывающую построчно данные. При этом английские числительные должны заменяться на русские. Новый блок строк должен записываться в новый текстовый файл.

__Задание 5.__  
Создать (программно) текстовый файл, записать в него программно набор чисел, разделенных пробелами. Программа должна подсчитывать сумму чисел в файле и выводить ее на экран.

__Задание 6.__  
Необходимо создать (не программно) текстовый файл, где каждая строка описывает учебный предмет и наличие лекционных, практических и лабораторных занятий по этому предмету и их количество. Важно, чтобы для каждого предмета не обязательно были все типы занятий. Сформировать словарь, содержащий название предмета и общее количество занятий по нему. Вывести словарь на экран.  
Примеры строк файла:  
Информатика: 100(л) 50(пр) 20(лаб).  
Физика: 30(л) — 10(лаб)  
Физкультура: — 30(пр) —  
  
Пример словаря:
{“Информатика”: 170, “Физика”: 40, “Физкультура”: 30}

__Задание 7.__  
Создать (не программно) текстовый файл, в котором каждая строка должна содержать данные о фирме: название, форма собственности, выручка, издержки.
Пример строки файла: firm_1 ООО 10000 5000.  
Необходимо построчно прочитать файл, вычислить прибыль каждой компании, а также среднюю прибыль. Если фирма получила убытки, в расчет средней прибыли ее не включать.
Далее реализовать список. Он должен содержать словарь с фирмами и их прибылями, а также словарь со средней прибылью. Если фирма получила убытки, также добавить ее в словарь (со значением убытков).  
Пример списка: [{“firm_1”: 5000, “firm_2”: 3000, “firm_3”: 1000}, {“average_profit”: 2000}].  
Итоговый список сохранить в виде json-объекта в соответствующий файл.
Пример json-объекта:  
[{"firm_1": 5000, "firm_2": 3000, "firm_3": 1000}, {"average_profit": 2000}]

Подсказка: использовать менеджеры контекста.


## Урок 6. Объектно-ориентированное программирование

__Задание 1.__  
Создать класс TrafficLight (светофор) и определить у него один атрибут color (цвет) и метод running (запуск). Атрибут реализовать как приватный. В рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, желтый, зеленый. Продолжительность первого состояния (красный) составляет 7 секунд, второго (желтый) — 2 секунды, третьего (зеленый) — на ваше усмотрение. Переключение между режимами должно осуществляться только в указанном порядке (красный, желтый, зеленый). Проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.  
Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов, и при его нарушении выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.

__Задание 2.__  
Реализовать класс Road (дорога), в котором определить атрибуты: length (длина), width (ширина). Значения данных атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса. Атрибуты сделать защищенными. Определить метод расчета массы асфальта, необходимого для покрытия всего дорожного полотна. Использовать формулу: длина * ширина * масса асфальта для покрытия одного кв метра дороги асфальтом, толщиной в 1 см * чи сло см толщины полотна. Проверить работу метода.  
Например: 20м * 5000м * 25кг * 5см = 12500 т

__Задание 3.__  
Реализовать базовый класс Worker (работник), в котором определить атрибуты: name, surname, position (должность), income (доход). Последний атрибут должен быть защищенным и ссылаться на словарь, содержащий элементы: оклад и премия, например, {"wage": wage, "bonus": bonus}. Создать класс Position (должность) на базе класса Worker. В классе Position реализовать методы получения полного имени сотрудника (get_full_name) и дохода с учетом премии (get_total_income). Проверить работу примера на реальных данных (создать экземпляры класса Position, передать данные, проверить значения атрибутов, вызвать методы экземпляров).

__Задание 4.__  
Реализуйте базовый класс Car. У данного класса должны быть следующие атрибуты: speed, color, name, is_police (булево). А также методы: go, stop, turn(direction), которые должны сообщать, что машина поехала, остановилась, повернула (куда). Опишите несколько дочерних классов: TownCar, SportCar, WorkCar, PoliceCar. Добавьте в базовый класс метод show_speed, который должен показывать текущую скорость автомобиля. Для классов TownCar и WorkCar переопределите метод show_speed. При значении скорости свыше 60 (TownCar) и 40 (WorkCar) должно выводиться сообщение о превышении скорости.  
Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. Выполните доступ к атрибутам, выведите результат. Выполните вызов методов и также покажите результат.

__Задание 5.__  
Реализовать класс Stationery (канцелярская принадлежность). Определить в нем атрибут title (название) и метод draw (отрисовка). Метод выводит сообщение “Запуск отрисовки.” Создать три дочерних класса Pen (ручка), Pencil (карандаш), Handle (маркер). В каждом из классов реализовать переопределение метода draw. Для каждого из классов методы должен выводить уникальное сообщение. Создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный метод для каждого экземпляра.
